TUGAS BAGIAN II

### 2022-05-21 Semester II/Data Mining/UJIAN/QUIZ Finale/praktikum.Rmd
dddd

set.seed(20921004)
```

@@

@@

```{r}
# hasil final  
df_1
# sentroid 1
sentroid_1
# sentroid 2
sentroid_2
```

@@

```{r,echo=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Hasil CLustering I"}
df_1 %>% 
  ggplot(aes(x,y)) +
  geom_point(aes(color = factor(cluster_no))) +
  geom_point(aes(x = sentroid_1[1],
                 y = sentroid_1[2],
                 color = factor(1)),
             shape = 3,
             size = 3) +
  geom_point(aes(x = sentroid_2[1],
                 y = sentroid_2[2],
                 color = factor(2)),
             shape = 3,
             size = 3) +
  labs(title = "Hasil Akhir Clustering",
       subtitle = "Sentroid Trial I",
       caption = "20921004\nVisualisasi dengan R",
       color = "Cluster ke-")
```

@@

>>>>

set.seed(20921004)

rekap = data.frame(cluster = paste0("Cluster ",1:10),
                   SSE = rep(NA,10),
                   Sil_Coeff = rep(NA,10))
```

@@

Tugas ini ditulis menggunakan __R__ ___markdown___ sehingga semua kode pemrograman bisa dilihat langsung di _chunks_ masing-masing.

@@

```{r}
# hasil final  
df_1 %>% knitr::kable()
# sentroid 1
sentroid_1
# sentroid 2
sentroid_2
```

@@

```{r,echo=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Hasil Clustering I"}
rekap$SSE[1] = SSE
rekap$Sil_Coeff[1] = SC

df_1 %>% 
  ggplot(aes(x,y)) +
  geom_point(aes(color = factor(cluster_no))) +
  geom_point(aes(x = sentroid_1[1],
                 y = sentroid_1[2],
                 color = factor(1)),
             shape = 3,
             size = 3) +
  geom_point(aes(x = sentroid_2[1],
                 y = sentroid_2[2],
                 color = factor(2)),
             shape = 3,
             size = 3) +
  labs(title = "Hasil Akhir Clustering",
       subtitle = "Sentroid Trial I",
       caption = "20921004\nVisualisasi dengan R",
       color = "Cluster ke-")
```

\break

Dengan prinsip yang sama, saya akan ulangi proses di atas hingga `10` kali.

### _K-Means Clustering_ pada pasangan titik _random_ II

Saya akan lakukan _clustering_ menghasilkan:

```{r,echo=FALSE}
# initial sentroid
sentroid_1 = random$sentroid_1
sentroid_2 = random$sentroid_2
# menyiapkan template untuk menghitung jarak
df$jarak_sentroid1 = NA
df$jarak_sentroid2 = NA
# initial konvergensi
konvergensi = 1000
# proses iterasi k-means hingga konvergensi tercapai
while(konvergensi > 10^(-7)){
  # hitung jarak terhadap sentroid
  for(i in 1:nrow(df)){
    titik = c(df$x[i],df$y[i])
    df$jarak_sentroid1[i] = jarak(titik,sentroid_1)
    df$jarak_sentroid2[i] = jarak(titik,sentroid_2)
  }
  # memasukkan masing-masing titik ke cluster terdekat
  df = 
    df %>% 
    mutate(cluster_no = ifelse(jarak_sentroid1 < jarak_sentroid2,1,2))
  # menghitung sentroid baru
  sentroid_baru = new_sentroid(df)
  # menghitung konvergensi
  konvergensi = konvergen_yn()
  # update sentroid baru
  sentroid_1 = sentroid_baru$sentroid_1
  sentroid_2 = sentroid_baru$sentroid_2
}
```

```{r}
# hasil final  
df_1 %>% knitr::kable()
# sentroid 1
sentroid_1
# sentroid 2
sentroid_2
```

```{r,echo=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Hasil Clustering II"}
rekap$SSE[2] = SSE
rekap$Sil_Coeff[2] = SC

df_1 %>% 
  ggplot(aes(x,y)) +
  geom_point(aes(color = factor(cluster_no))) +
  geom_point(aes(x = sentroid_1[1],
                 y = sentroid_1[2],
                 color = factor(1)),
             shape = 3,
             size = 3) +
  geom_point(aes(x = sentroid_2[1],
                 y = sentroid_2[2],
                 color = factor(2)),
             shape = 3,
             size = 3) +
  labs(title = "Hasil Akhir Clustering",
       subtitle = "Sentroid Trial II",
       caption = "20921004\nVisualisasi dengan R",
       color = "Cluster ke-")
```

### _K-Means Clustering_ pada pasangan titik _random_ III

Saya akan lakukan _clustering_ menghasilkan:

```{r,echo=FALSE}
# initial sentroid
sentroid_1 = random$sentroid_1
sentroid_2 = random$sentroid_2
# menyiapkan template untuk menghitung jarak
df$jarak_sentroid1 = NA
df$jarak_sentroid2 = NA
# initial konvergensi
konvergensi = 1000
# proses iterasi k-means hingga konvergensi tercapai
while(konvergensi > 10^(-7)){
  # hitung jarak terhadap sentroid
  for(i in 1:nrow(df)){
    titik = c(df$x[i],df$y[i])
    df$jarak_sentroid1[i] = jarak(titik,sentroid_1)
    df$jarak_sentroid2[i] = jarak(titik,sentroid_2)
  }
  # memasukkan masing-masing titik ke cluster terdekat
  df = 
    df %>% 
    mutate(cluster_no = ifelse(jarak_sentroid1 < jarak_sentroid2,1,2))
  # menghitung sentroid baru
  sentroid_baru = new_sentroid(df)
  # menghitung konvergensi
  konvergensi = konvergen_yn()
  # update sentroid baru
  sentroid_1 = sentroid_baru$sentroid_1
  sentroid_2 = sentroid_baru$sentroid_2
}
```

```{r}
# hasil final  
df_1 %>% knitr::kable()
# sentroid 1
sentroid_1
# sentroid 2
sentroid_2
```

```{r,echo=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Hasil Clustering III"}
rekap$SSE[3] = SSE
rekap$Sil_Coeff[3] = SC

df_1 %>% 
  ggplot(aes(x,y)) +
  geom_point(aes(color = factor(cluster_no))) +
  geom_point(aes(x = sentroid_1[1],
                 y = sentroid_1[2],
                 color = factor(1)),
             shape = 3,
             size = 3) +
  geom_point(aes(x = sentroid_2[1],
                 y = sentroid_2[2],
                 color = factor(2)),
             shape = 3,
             size = 3) +
  labs(title = "Hasil Akhir Clustering",
       subtitle = "Sentroid Trial III",
       caption = "20921004\nVisualisasi dengan R",
       color = "Cluster ke-")
```

### _K-Means Clustering_ pada pasangan titik _random_ IV

Saya akan lakukan _clustering_ menghasilkan:

```{r,echo=FALSE}
# initial sentroid
sentroid_1 = random$sentroid_1
sentroid_2 = random$sentroid_2
# menyiapkan template untuk menghitung jarak
df$jarak_sentroid1 = NA
df$jarak_sentroid2 = NA
# initial konvergensi
konvergensi = 1000
# proses iterasi k-means hingga konvergensi tercapai
while(konvergensi > 10^(-7)){
  # hitung jarak terhadap sentroid
  for(i in 1:nrow(df)){
    titik = c(df$x[i],df$y[i])
    df$jarak_sentroid1[i] = jarak(titik,sentroid_1)
    df$jarak_sentroid2[i] = jarak(titik,sentroid_2)
  }
  # memasukkan masing-masing titik ke cluster terdekat
  df = 
    df %>% 
    mutate(cluster_no = ifelse(jarak_sentroid1 < jarak_sentroid2,1,2))
  # menghitung sentroid baru
  sentroid_baru = new_sentroid(df)
  # menghitung konvergensi
  konvergensi = konvergen_yn()
  # update sentroid baru
  sentroid_1 = sentroid_baru$sentroid_1
  sentroid_2 = sentroid_baru$sentroid_2
}
```

```{r}
# hasil final  
df_1 %>% knitr::kable()
# sentroid 1
sentroid_1
# sentroid 2
sentroid_2
```

```{r,echo=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Hasil Clustering IV"}
rekap$SSE[4] = SSE
rekap$Sil_Coeff[4] = SC

df_1 %>% 
  ggplot(aes(x,y)) +
  geom_point(aes(color = factor(cluster_no))) +
  geom_point(aes(x = sentroid_1[1],
                 y = sentroid_1[2],
                 color = factor(1)),
             shape = 3,
             size = 3) +
  geom_point(aes(x = sentroid_2[1],
                 y = sentroid_2[2],
                 color = factor(2)),
             shape = 3,
             size = 3) +
  labs(title = "Hasil Akhir Clustering",
       subtitle = "Sentroid Trial IV",
       caption = "20921004\nVisualisasi dengan R",
       color = "Cluster ke-")
```

### _K-Means Clustering_ pada pasangan titik _random_ V

Saya akan lakukan _clustering_ menghasilkan:

```{r,echo=FALSE}
# initial sentroid
sentroid_1 = random$sentroid_1
sentroid_2 = random$sentroid_2
# menyiapkan template untuk menghitung jarak
df$jarak_sentroid1 = NA
df$jarak_sentroid2 = NA
# initial konvergensi
konvergensi = 1000
# proses iterasi k-means hingga konvergensi tercapai
while(konvergensi > 10^(-7)){
  # hitung jarak terhadap sentroid
  for(i in 1:nrow(df)){
    titik = c(df$x[i],df$y[i])
    df$jarak_sentroid1[i] = jarak(titik,sentroid_1)
    df$jarak_sentroid2[i] = jarak(titik,sentroid_2)
  }
  # memasukkan masing-masing titik ke cluster terdekat
  df = 
    df %>% 
    mutate(cluster_no = ifelse(jarak_sentroid1 < jarak_sentroid2,1,2))
  # menghitung sentroid baru
  sentroid_baru = new_sentroid(df)
  # menghitung konvergensi
  konvergensi = konvergen_yn()
  # update sentroid baru
  sentroid_1 = sentroid_baru$sentroid_1
  sentroid_2 = sentroid_baru$sentroid_2
}
```

```{r}
# hasil final  
df_1 %>% knitr::kable()
# sentroid 1
sentroid_1
# sentroid 2
sentroid_2
```

```{r,echo=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Hasil Clustering V"}
rekap$SSE[5] = SSE
rekap$Sil_Coeff[5] = SC

df_1 %>% 
  ggplot(aes(x,y)) +
  geom_point(aes(color = factor(cluster_no))) +
  geom_point(aes(x = sentroid_1[1],
                 y = sentroid_1[2],
                 color = factor(1)),
             shape = 3,
             size = 3) +
  geom_point(aes(x = sentroid_2[1],
                 y = sentroid_2[2],
                 color = factor(2)),
             shape = 3,
             size = 3) +
  labs(title = "Hasil Akhir Clustering",
       subtitle = "Sentroid Trial V",
       caption = "20921004\nVisualisasi dengan R",
       color = "Cluster ke-")
```

### _K-Means Clustering_ pada pasangan titik _random_ VI

Saya akan lakukan _clustering_ menghasilkan:

```{r,echo=FALSE}
# initial sentroid
sentroid_1 = random$sentroid_1
sentroid_2 = random$sentroid_2
# menyiapkan template untuk menghitung jarak
df$jarak_sentroid1 = NA
df$jarak_sentroid2 = NA
# initial konvergensi
konvergensi = 1000
# proses iterasi k-means hingga konvergensi tercapai
while(konvergensi > 10^(-7)){
  # hitung jarak terhadap sentroid
  for(i in 1:nrow(df)){
    titik = c(df$x[i],df$y[i])
    df$jarak_sentroid1[i] = jarak(titik,sentroid_1)
    df$jarak_sentroid2[i] = jarak(titik,sentroid_2)
  }
  # memasukkan masing-masing titik ke cluster terdekat
  df = 
    df %>% 
    mutate(cluster_no = ifelse(jarak_sentroid1 < jarak_sentroid2,1,2))
  # menghitung sentroid baru
  sentroid_baru = new_sentroid(df)
  # menghitung konvergensi
  konvergensi = konvergen_yn()
  # update sentroid baru
  sentroid_1 = sentroid_baru$sentroid_1
  sentroid_2 = sentroid_baru$sentroid_2
}
```

```{r}
# hasil final  
df_1 %>% knitr::kable()
# sentroid 1
sentroid_1
# sentroid 2
sentroid_2
```

```{r,echo=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Hasil Clustering VI"}
rekap$SSE[6] = SSE
rekap$Sil_Coeff[6] = SC

df_1 %>% 
  ggplot(aes(x,y)) +
  geom_point(aes(color = factor(cluster_no))) +
  geom_point(aes(x = sentroid_1[1],
                 y = sentroid_1[2],
                 color = factor(1)),
             shape = 3,
             size = 3) +
  geom_point(aes(x = sentroid_2[1],
                 y = sentroid_2[2],
                 color = factor(2)),
             shape = 3,
             size = 3) +
  labs(title = "Hasil Akhir Clustering",
       subtitle = "Sentroid Trial VI",
       caption = "20921004\nVisualisasi dengan R",
       color = "Cluster ke-")
```

### _K-Means Clustering_ pada pasangan titik _random_ VII

Saya akan lakukan _clustering_ menghasilkan:

```{r,echo=FALSE}
# initial sentroid
sentroid_1 = random$sentroid_1
sentroid_2 = random$sentroid_2
# menyiapkan template untuk menghitung jarak
df$jarak_sentroid1 = NA
df$jarak_sentroid2 = NA
# initial konvergensi
konvergensi = 1000
# proses iterasi k-means hingga konvergensi tercapai
while(konvergensi > 10^(-7)){
  # hitung jarak terhadap sentroid
  for(i in 1:nrow(df)){
    titik = c(df$x[i],df$y[i])
    df$jarak_sentroid1[i] = jarak(titik,sentroid_1)
    df$jarak_sentroid2[i] = jarak(titik,sentroid_2)
  }
  # memasukkan masing-masing titik ke cluster terdekat
  df = 
    df %>% 
    mutate(cluster_no = ifelse(jarak_sentroid1 < jarak_sentroid2,1,2))
  # menghitung sentroid baru
  sentroid_baru = new_sentroid(df)
  # menghitung konvergensi
  konvergensi = konvergen_yn()
  # update sentroid baru
  sentroid_1 = sentroid_baru$sentroid_1
  sentroid_2 = sentroid_baru$sentroid_2
}
```

```{r}
# hasil final  
df_1 %>% knitr::kable()
# sentroid 1
sentroid_1
# sentroid 2
sentroid_2
```

```{r,echo=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Hasil Clustering VII"}
rekap$SSE[7] = SSE
rekap$Sil_Coeff[7] = SC

df_1 %>% 
  ggplot(aes(x,y)) +
  geom_point(aes(color = factor(cluster_no))) +
  geom_point(aes(x = sentroid_1[1],
                 y = sentroid_1[2],
                 color = factor(1)),
             shape = 3,
             size = 3) +
  geom_point(aes(x = sentroid_2[1],
                 y = sentroid_2[2],
                 color = factor(2)),
             shape = 3,
             size = 3) +
  labs(title = "Hasil Akhir Clustering",
       subtitle = "Sentroid Trial VII",
       caption = "20921004\nVisualisasi dengan R",
       color = "Cluster ke-")
```

### _K-Means Clustering_ pada pasangan titik _random_ VIII

Saya akan lakukan _clustering_ menghasilkan:

```{r,echo=FALSE}
# initial sentroid
sentroid_1 = random$sentroid_1
sentroid_2 = random$sentroid_2
# menyiapkan template untuk menghitung jarak
df$jarak_sentroid1 = NA
df$jarak_sentroid2 = NA
# initial konvergensi
konvergensi = 1000
# proses iterasi k-means hingga konvergensi tercapai
while(konvergensi > 10^(-7)){
  # hitung jarak terhadap sentroid
  for(i in 1:nrow(df)){
    titik = c(df$x[i],df$y[i])
    df$jarak_sentroid1[i] = jarak(titik,sentroid_1)
    df$jarak_sentroid2[i] = jarak(titik,sentroid_2)
  }
  # memasukkan masing-masing titik ke cluster terdekat
  df = 
    df %>% 
    mutate(cluster_no = ifelse(jarak_sentroid1 < jarak_sentroid2,1,2))
  # menghitung sentroid baru
  sentroid_baru = new_sentroid(df)
  # menghitung konvergensi
  konvergensi = konvergen_yn()
  # update sentroid baru
  sentroid_1 = sentroid_baru$sentroid_1
  sentroid_2 = sentroid_baru$sentroid_2
}
```

```{r}
# hasil final  
df_1 %>% knitr::kable()
# sentroid 1
sentroid_1
# sentroid 2
sentroid_2
```

```{r,echo=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Hasil Clustering VIII"}
rekap$SSE[8] = SSE
rekap$Sil_Coeff[8] = SC

df_1 %>% 
  ggplot(aes(x,y)) +
  geom_point(aes(color = factor(cluster_no))) +
  geom_point(aes(x = sentroid_1[1],
                 y = sentroid_1[2],
                 color = factor(1)),
             shape = 3,
             size = 3) +
  geom_point(aes(x = sentroid_2[1],
                 y = sentroid_2[2],
                 color = factor(2)),
             shape = 3,
             size = 3) +
  labs(title = "Hasil Akhir Clustering",
       subtitle = "Sentroid Trial VIII",
       caption = "20921004\nVisualisasi dengan R",
       color = "Cluster ke-")
```

### _K-Means Clustering_ pada pasangan titik _random_ IX

Saya akan lakukan _clustering_ menghasilkan:

```{r,echo=FALSE}
# initial sentroid
sentroid_1 = random$sentroid_1
sentroid_2 = random$sentroid_2
# menyiapkan template untuk menghitung jarak
df$jarak_sentroid1 = NA
df$jarak_sentroid2 = NA
# initial konvergensi
konvergensi = 1000
# proses iterasi k-means hingga konvergensi tercapai
while(konvergensi > 10^(-7)){
  # hitung jarak terhadap sentroid
  for(i in 1:nrow(df)){
    titik = c(df$x[i],df$y[i])
    df$jarak_sentroid1[i] = jarak(titik,sentroid_1)
    df$jarak_sentroid2[i] = jarak(titik,sentroid_2)
  }
  # memasukkan masing-masing titik ke cluster terdekat
  df = 
    df %>% 
    mutate(cluster_no = ifelse(jarak_sentroid1 < jarak_sentroid2,1,2))
  # menghitung sentroid baru
  sentroid_baru = new_sentroid(df)
  # menghitung konvergensi
  konvergensi = konvergen_yn()
  # update sentroid baru
  sentroid_1 = sentroid_baru$sentroid_1
  sentroid_2 = sentroid_baru$sentroid_2
}
```

```{r}
# hasil final  
df_1 %>% knitr::kable()
# sentroid 1
sentroid_1
# sentroid 2
sentroid_2
```

```{r,echo=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Hasil Clustering IX"}
rekap$SSE[9] = SSE
rekap$Sil_Coeff[9] = SC

df_1 %>% 
  ggplot(aes(x,y)) +
  geom_point(aes(color = factor(cluster_no))) +
  geom_point(aes(x = sentroid_1[1],
                 y = sentroid_1[2],
                 color = factor(1)),
             shape = 3,
             size = 3) +
  geom_point(aes(x = sentroid_2[1],
                 y = sentroid_2[2],
                 color = factor(2)),
             shape = 3,
             size = 3) +
  labs(title = "Hasil Akhir Clustering",
       subtitle = "Sentroid Trial IX",
       caption = "20921004\nVisualisasi dengan R",
       color = "Cluster ke-")
```

### _K-Means Clustering_ pada pasangan titik _random_ X

Saya akan lakukan _clustering_ menghasilkan:

```{r,echo=FALSE}
# initial sentroid
sentroid_1 = random$sentroid_1
sentroid_2 = random$sentroid_2
# menyiapkan template untuk menghitung jarak
df$jarak_sentroid1 = NA
df$jarak_sentroid2 = NA
# initial konvergensi
konvergensi = 1000
# proses iterasi k-means hingga konvergensi tercapai
while(konvergensi > 10^(-7)){
  # hitung jarak terhadap sentroid
  for(i in 1:nrow(df)){
    titik = c(df$x[i],df$y[i])
    df$jarak_sentroid1[i] = jarak(titik,sentroid_1)
    df$jarak_sentroid2[i] = jarak(titik,sentroid_2)
  }
  # memasukkan masing-masing titik ke cluster terdekat
  df = 
    df %>% 
    mutate(cluster_no = ifelse(jarak_sentroid1 < jarak_sentroid2,1,2))
  # menghitung sentroid baru
  sentroid_baru = new_sentroid(df)
  # menghitung konvergensi
  konvergensi = konvergen_yn()
  # update sentroid baru
  sentroid_1 = sentroid_baru$sentroid_1
  sentroid_2 = sentroid_baru$sentroid_2
}
```

```{r}
# hasil final  
df_1 %>% knitr::kable()
# sentroid 1
sentroid_1
# sentroid 2
sentroid_2
```

```{r,echo=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Hasil Clustering X"}
rekap$SSE[10] = SSE
rekap$Sil_Coeff[10] = SC

df_1 %>% 
  ggplot(aes(x,y)) +
  geom_point(aes(color = factor(cluster_no))) +
  geom_point(aes(x = sentroid_1[1],
                 y = sentroid_1[2],
                 color = factor(1)),
             shape = 3,
             size = 3) +
  geom_point(aes(x = sentroid_2[1],
                 y = sentroid_2[2],
                 color = factor(2)),
             shape = 3,
             size = 3) +
  labs(title = "Hasil Akhir Clustering",
       subtitle = "Sentroid Trial X",
       caption = "20921004\nVisualisasi dengan R",
       color = "Cluster ke-")
```

### Kesimpulan dari 10 _Clustering_

```{r,echo=FALSE}
rekap %>% knitr::kable(caption = "Rekap Hasil 10 Kali Clustering")
```

Jika kita lihat nilai _silhouette coefficient_ yang ada, dari 10 kali proses _clustering_, nilai koefisien yang dihasilkan masih rendah (mendekati nol). Selain itu, nilai _SSE_ yang ada juga masih relatif besar. Sehingga kita tidak bisa menyimpulkan bahwa _cluster_ yang dihasilkan sudah baik.

@@

# PENUTUP

Validitas hasil _clustering_ bisa dilihat menggunakan berbagai macam cara, yakni:

1. _SSE_,
1. _Silhouette coefficient_,
1. _Purity_,
1. _Entropy_.
